ORATIO. 41

Istud emendare studuit. vernaculi sermonis, cuius divitiae ipsi apertae
erant et pervestigatae, summam ea in re dignitatem et momentum gravis-
simum verbis exposuit, exemplis declaravit, eiusque honori, a multis egre-
gie vindicato, optime prospexit.

Hoc subsidio prae aliis quippe instructus, omniumque fere Europae Asi-
aeque linguarum perituS, animo praeterea praejudicatarum opinionum im-
muni, hanc Disciplinam utinam per annos longe plures coluisset, eiusque
studii specimina edidisset quam plurima. Unum nempe. eiusdem modo ha-
bemus: ex quo coniectare licet, quamnam fructuum ubertatem et praestan—
tiam labores diutius continuati laturi fuissent. Illo autem, parum aberat,
quin etiam fuissemus privati. Nam HAMAKERUS, alienus licet a vulgari
Nostratium in Scriptis edendis tarditate, maiorem tamen multorum Germa-
norum hac in re festinationem improbabat. Non prius ergo Opus eruditum
Orbi Literato tradere volebat, quam eOS, quos necessarios duceret, in
Studiis illis progressus fecisset. Quem scopum cum attigisset, Cives suos
et Populares primum etiam nione11d08‚ edocendos, excitandos esse censebat.
Hanc ob causam publicas illas octo Lectiones ante hos duos annos in Aca-
demia Lugduno-Batava habuit, easque, ut omnium, eorum praecipuo, qui
his interesse non potuerant, desiderio satisfaceret, superiori anno, instru—
ctas annotatione, edidit. Si morem cogitas, quo dicta, ore pronunciata,
paucioribus, edica vero pluribus exemplis comprobare conamur, si porro
earum Lectionum spectas consilium3 si Oratorem, si Auditorcs, non mira—
mur has adeo placuisse. HmAKssRUS uti noverat in Auditoribus Viros esse
Veterum Recentiorumque Litcrarum peritissimos, omniumque Disciplinarum
amantes, ita hi suum cognitum habebant Doctorem, permagni enm sa-
ciebant, ex eo illa lubenter audiebant, multiplicisque doctrinae copia si
quando obruerentur, hanc non indignabantur, sed ferebant, immo vero
iusta prosequebantur admiratione. Sic scilicet nonnulli explicent ea, quae
sibi videantur vix credibilia: insignem illam Auditorum coronam, perpetu.-
osque eorum adventus, quae HAMAKERO manifesta publicae comprobationis
erant indicia, optimumque ad haec Studia novo cum ardore persequenda
incitamentum l

Sed incitamento HAMAKEnUs in ln's quoque Literis tractandis vix opus ha-

bebat. Duorum Operum iam fere absolutorum spem fecerat, quorum Edi-

6

